Downloaded from
YTS.MX
Official YIFY movies site:
Ông tên gì? Từ đâu tới?
Ông xưng tên được không?
Bị người biểu tình chống đồng tính
ở Mátxcơva đấm. đá hôm nay…
Ai đó bảo vệ tôi với.
…sau đó bị cảnh sát bắt giữ.
Dễ bị tấn công bạo lực
là một phần của vai trò này.
Thưa quý vị. Peter Tatchell.
Ngừng kỳ thị đồng tính
trong Khối thịnh vượng chung đi!
Peter Tatchell đã dành cả đời
đấu tranh cho người đồng tính.
Khi giới cầm quyền không thương cảm.
đôi khi bạn phải đẩy mạnh đấu tranh.
- Anh ấy là hình mẫu về cách biểu tình.
- Peter là nghệ sĩ biểu diễn.
Tôi đang tìm cách đảm bảo
một kẻ tra tấn sẽ bị bắt giữ.
Ông ấy đáng được ghi nhận
vì các đóng góp to lớn
cho hạnh phúc của hàng triệu người
chưa hề biết ông ấy.
Cả cộng đồng đồng tính nợ ơn anh
vì sự quả cảm và can đảm của anh.
Nhà hoạt động đồng tính Peter Tatchell
từ chối đi.
- Đi đi.
- Không. chúng tôi không đi.
Peter có cái tôi không?
Có chứ. có thì mới làm được.
- Ông im được chưa?
- Không im.
Tranh luận công bằng. cởi mở gì chứ.
Đây là người đàn ông bị ghét nhất ở Anh.
- Từ thời đầu. tôi đã nghĩ Peter dũng cảm.
- Thật sự. tôi chả nghĩ Peter luôn có ích.
- Để tôi nói hết đã.
- Cái đó quả thật là không đúng.
Suốt 2.000 năm. giáo hội nói bọn tôi bệnh.
có tội. đồi bại. sẽ bị thiêu nơi địa ngục.
Tổng giám mục Canterbury bị nhóm biểu tình
vì quyền người đồng tính xen ngang.
Tiến sĩ Carey phản đối
nhân quyền cho người đồng tính nam và nữ.
Anh ta là kiểu ưa ức hiếp
để có cái mình muốn.
Đàn ông đích thực
không lo lắng về đàn ông đồng tính.
Mà có thể đối mặt
và không sợ đàn ông đồng tính.
Ê. Tatchell.
rồi tao sẽ gặp lại mày. thằng hèn.
Cái khiến tôi tiếp tục là tôi biết
giới kỳ thị đồng tính phản đối tôi
muốn tôi bỏ cuộc.
Cũng như phái nữ đòi quyền bầu cử
hay phong trào dân quyền Da đen ở Mỹ.
chúng tôi phải dữ dằn.
không ngại đối chất.
Chúng tôi đã thử làm đúng luật.
Mà chả hiệu quả. Giờ phải phá luật.
Ổn rồi đấy.
Nó sẽ cho anh biết nếu có vấn đề.
Ừ.
- Đã bấm máy.
- Tốc độ lấy nét.
Anh vỗ tay một cái
giữa hai mi-crô hộ tôi được không?
Ừ. chuẩn rồi. Cảm ơn anh.
Vâng. ta sẵn sàng rồi ạ.
Năm 1952.
ở Melbourne.
Gia đình tôi thuộc tầng lớp lao động.
theo phái Phúc âm Ngũ tuần.
Chà. hay đây.
Khá giống
với giới theo đạo Cơ-đốc chính thống.
Chúa đã biểu thị chủ định của Người.
Đó là hình thức tôn giáo hết sức khắt khe.
nó cực kỳ đặt nặng những trọng tội
như đánh son môi.
uống rượu bia. hút thuốc. chửi thề.
Ta đang sống ở cái thời
mà sự trác táng dường như là thói thường.
thời người ta tìm đến tội lỗi
và những sự trái luân thường đạo lý…
Thời đó. người ta
hay gào thét và hoa chân múa tay.
Tội lỗi nào cũng được tha thứ.
dù những tội đó có tày trời như…
Toàn là tám tầng địa ngục
rồi "Các con sẽ xuống âm phủ".
tôi thì nhìn sang Peter. anh tôi. và nghĩ:
"Ừ. anh ấy còn giống Thiên Chúa
hơn nhiều vị chức sắc tôn giáo này ấy".
Đó thực sự là
cuộc chiến chống lại quỷ dữ. Đó là…
Ừm. mà dĩ nhiên
quỷ dữ là vậy mà. đúng không?
Đó là con quỷ trong tâm mỗi người.
Tôi tên là Mardi. và tôi là mẹ của Peter.
Không may là bà đã bị giáo hội tẩy não
nên nghĩ người đồng tính luyến ái
sẽ phải xuống địa ngục.
Ý là. làm việc thiện cũng không cứu rỗi
ta được. Cái đó Kinh thánh có dạy rồi.
Làm việc thiện
không giúp ta được lên thiên đàng.
Đây là ảnh chụp mẹ tôi
năm 1946. hồi bà 18 tuổi.
Suốt thời thơ ấu của tôi.
mẹ tôi mắc bệnh hen suyễn
nguy hiểm đến tính mạng.
Tôi cơ bản là đã phải chăm sóc
em trai và hai đứa em gái
cùng mẹ khác cha.
Anh ấy như người mẹ thứ hai.
Anh ấy làm đủ mọi việc cho tôi
như lấy bình sữa.
đi giày hộ tôi.
chọn những món đồ anh ấy muốn tôi mặc.
TRUNG HỌC MOUNT WAVERLY NĂM 1967
Đến lượt tốp tiếp theo!
Đi học. tôi bị coi là đứa nổi loạn.
Họ có khi chả đồng tình
với chính kiến của tôi.
Tôi đã nghĩ chúng tôi nên được
nêu quan điểm về cách trường vận hành.
Chúng tôi đảm bảo
rằng cơ chế chỉ định các khối trưởng
và lớp trưởng là do học sinh tạo ra
chứ không phải giáo viên và hiệu trưởng.
Đó là nền dân chủ cơ sở
từ trong phạm vi lớp học.
CÁC LỚP TRƯỞNG KHÓA 1968
THỦ LĨNH NAM SINH ĐƯỢC MẾN MỘ.
PETER NỔI TIẾNG
CHUYÊN XỬ LÝ CÁC VẤN ĐỀ NỔI CỘM.
Nhiều cậu bạn trêu tôi đồng tính.
Hồi đó tôi đâu nhận ra.
Tôi tưởng tôi thẳng. Tôi có bạn gái.
Được bầu làm thủ lĩnh nam sinh là
việc khá lớn. khi mà tôi rất cực tả
và. theo lời nhiều người. còn đồng tính.
- Lúc mẹ tôi tái hôn…
- Bà ly dị?
Vâng.
- Chắc giáo hội sốc lắm nhỉ.
- Vâng.
Ôi trời.
Edwin. cha dượng tôi.
ông ta cực kỳ cục cằn.
thậm chí có thể nói là ác nghiệt…
Hội viên giáo hội?
Vâng. mà lại chả Cơ-đốc lắm xét theo
hành vi của ông ta với mẹ tôi và tôi.
Ông ta tin là. tôi trích lời nhé:
"Trẻ con nên tự kiếm tiền mà sống".
Thế là dù vô cùng miễn cưỡng
nhưng cuối năm 1968. tôi phải bỏ học.
Sau đó.
lúc tôi vào làm ở một tiệm bách hóa.
lần đầu. tôi đã gặp những người
đồng tính công khai. tầm tuổi tôi.
những con người. ông biết đấy.
bảnh bao. sáng tạo. tài năng.
Trước đó tôi vẫn tưởng người đồng tính
là một lão già đê tiện sàm sỡ mấy trẻ nam.
Tôi chưa từng nghĩ
một người đồng tính có thể giống tôi.
Một đồng nghiệp của tôi từng tối nào cũng
rủ đùa tôi về nhà dùng bữa tối. kiểu vậy.
Một tối nọ.
khi anh ấy rủ tôi. tôi đã đồng ý.
Anh ấy ở một căn hộ một phòng chung nhỏ
nhìn xuống Vịnh Cảng Phillip.
Chúng tôi ăn tối rất lãng mạn bên cửa sổ.
ngắm đàn cá heo lặn ngụp trên mặt nước.
Rồi sau đó thì chúng tôi làm tình.
Đó là một trải nghiệm tuyệt vời.
và tôi nhớ
lúc ngả lưng trên giường đã nghĩ thầm:
"Nếu đây là đồng tính.
hẳn là mình đồng tính".
Bố mẹ tôi theo Cơ-đốc giáo quá nhiệt tâm
đến nỗi lúc đầu
tôi không dám nói là tôi đồng tính.
Tôi sợ là
họ có thể sẽ báo cáo tôi với cảnh sát.
Xin chào đón bà Mardi Nitscke.
Peter có nói suốt hai tới ba năm. anh ấy
đã ám chỉ việc anh ấy đồng tính luyến ái.
Ừm. cũng như mọi bà mẹ khác.
cô luôn mong con trai hoặc con gái cô
không bị đồng tính luyến ái.
Bà nghĩ sao về đồng tính luyến ái?
À. trước hết là nó đi ngược lại
niềm tin Cơ-đốc giáo của tôi.
Hồi anh công khai thì ở Úc.
đó vẫn bị coi là tội à?
Hồi đó. đồng tính luyến ái
vẫn có thể bị phạt nhiều năm tù giam.
Trời đất.
Và có thể còn bị ép điều trị tâm thần nữa.
Anh bắt đầu cảm nhận được sự bất công
và triển vọng giải quyết nó từ khi nào?
Năm tôi 11 tuổi. tôi nghe được về vụ
đám da trắng kỳ thị chủng tộc đánh bom
nhà thờ người Da đen
ở Birmingham. Alabama.
Bốn cô bé tầm tuổi tôi đã thiệt mạng.
Tôi còn nhớ là đã thầm nghĩ:
"Sao có người có thể giết bốn cô bé
ở nhà thờ vào buổi sáng Chủ nhật nhỉ?"
Vụ đó đã thôi thúc tôi quan tâm và ủng hộ
cuộc vận động dân quyền của người Da đen.
Ta cần một tổ chức
sẵn sàng và không ngần ngại hành động…
Sau đó. tôi áp dụng những tư tưởng.
giá trị và phương pháp của họ
vào hoạt động nhân quyền của riêng tôi.
…mọi hành động. chả phải
những gì các vị ở trung tâm thấy được
mà là những gì ta thấy được. bằng mọi giá.
Tôi nhìn trải nghiệm phong trào dân quyền
Da đen và tính là chắc sẽ mất chừng 50 năm
mới giành được quyền cho LGBT+
ở các quốc gia như Úc. Mỹ và Anh.
Từ năm 15 tuổi trở đi.
tôi bắt đầu tham gia biểu tình phản đối
sự can thiệp của Úc và Mỹ
vào Chiến tranh Việt Nam.
Mục tiêu của chúng tôi là xây dựng một
cuộc biểu tình lớn để chính phủ Úc thấy
là người dân
không còn đứng về phía họ nữa.
Chiếc thùng này sẽ tiếp tục nắm giữ
tương lai gần của cả giới trẻ Úc.
được tuyển mộ. đào tạo trước khi được phái
vào các đội quân chính quy
để hoàn thành hai năm nghĩa vụ.
Tên tôi là Helen Hill.
Tôi gặp Peter
ở một buổi biểu tình thường lệ
diễn ra tại Tổng cục Bưu điện.
Peter là một trong các thành viên
đã kịch liệt thúc giục các thanh niên
thuộc một nhóm tuổi nhất định
đừng đăng ký đi nghĩa vụ quân sự.
Đó là một hành vi phạm tội nghiêm trọng
tương đương với
hành vi kích động. xúi giục và nổi loạn.
THỜI BÁO - MELBOURNE
THỨ NĂM. BỐN THÁNG BẢY. 1968
Hôm mùng bốn tháng Bảy. bên ngoài
Sứ quán Mỹ diễn ra một cuộc biểu tình
phản đối
việc tiếp tục Chiến tranh Việt Nam.
Lúc chúng tôi tới đó.
cảnh sát cưỡi ngựa đã phong tỏa con đường.
Chúng tôi ngồi xuống. và chúng tôi bị
cảnh sát cưỡi ngựa
tấn công cực kỳ dã man bằng dùi cui.
Tôi đã rất sợ.
Nhiều người bị đập vỡ cả đầu.
Khi họ thấy ngựa của cảnh sát
lao vào đám đông. họ bỏ chạy.
Nhưng có những người. trong đó có Peter.
thì vẫn giữ nguyên vị trí.
Anh có thích
ý tưởng làm kẻ nổi loạn không?
Ừm. tôi cảm thấy hài lòng
khi làm điều tôi tin là đúng đắn.
DỪNG CHIẾN TRANH VIỆT NAM
ĐƯA THANH NIÊN VỀ MAU!
Chuỗi biểu tình
Chấm dứt Chiến tranh Việt Nam năm 1970
là bước ngoặt khiến dư luận
quay lưng lại với cuộc chiến.
NGƯỜI ĐÀN ÔNG NÀY RẤT NGUY HIỂM
Trớ trêu nhỉ.
khi nếu bạn muốn biểu tình đòi hòa bình.
phải viện tới
vài đặc tính truyền thống của chiến tranh?
Nó đã dạy tôi
cách để ta huy động quần chúng.
khiến truyền thông đưa tin.
dồn áp lực lên giới cầm quyền.
và thuyết phục dư luận thay đổi quan điểm.
CÁC SỨ GIẢ HÒA BÌNH
Anh rời Úc năm bao nhiêu?
Tôi rời Úc năm 1971.
Tôi mà vẫn ở lại Úc.
tôi sẽ bị luật pháp yêu cầu
phải đăng ký đi tuyển quân tới Việt Nam.
Mà tôi thì phản đối ra mặt cuộc chiến đó.
Tôi tin cuộc chiến đó bất chính.
trái luân lý. Chả muốn tham gia.
Rời Úc quả thực là khó khăn.
Đó là một quyết định liều lĩnh.
Cuối cùng. tôi dừng chân ở London.
xin được một việc tốt.
có thêm nhiều bạn mới.
- Hồi đó anh mấy tuổi?
- Mười chín.
Tức là vẫn chưa đủ tuổi làm tình hợp pháp.
thậm chí làm tình đồng thuận. ở Anh nhỉ.
- Vâng. Đó vẫn là cái tội.
- Anh phải đủ 21 tuổi nhỉ?
Hồi tôi mới tới London
và gặp Peter Tatchell lần đầu.
hai nam hôn nhau ngoài đường
có thể bị bắt.
Đó là hành vi khiếm nhã thô thiển.
Bạn thực sự có thể đi tù vì hành vi đó.
Tôi là Tom Robinson.
Năm 1978. có một giai đoạn ngắn tôi nổi
nhờ một bài là
"Nếu Vui Vì Đồng tính. Hãy Hát Lên".
Nếu bạn vui khi là đồng tính. hãy hát lên
Bạn hỡi
Nếu bạn thấy vui vì điều đó. hãy hát lên
Nếu bạn vui khi là đồng tính. hãy hát lên
Lại nhé.
London là điểm đến tuyệt vời
đối với một thiếu niên đồng tính luyến ái.
Phong trào giải phóng đồng tính
vừa mới nổ ra.
Hôm thứ hai sau khi tới London.
tôi thấy một tờ dán quảng bá
các buổi họp của Mặt trận Giải phóng
Đồng tính mới thành lập.
- Hôm thứ hai. Ngay hôm thứ hai.
- Tuyệt!
Thế là năm hôm sau.
tôi đi dự buổi họp mặt đầu tiên.
một tháng sau. tôi đã hỗ trợ tổ chức
nhiều buổi biểu tình đường phố đáng chú ý
của Mặt trận Giải phóng Đồng tính.
Thưa quý vị. trước mặt quý vị đây
là một người đồng tính nữ đầy sôi nổi.
Tôi là một trong những con người đó. một
kẻ trái thói về tình dục. theo lời xã hội.
Tôi còn nhớ khi ấy Peter vừa từ Úc tới
và ông ấy có mái tóc xoăn đen thật đẹp.
Chúng tôi nghĩ
ông ấy là một thiếu niên dễ mến.
Tên tôi là Angela Mason.
Tôi đã tham gia
các phong trào giải phóng đồng tính
được hơn 50 năm.
Mặt trận Giải phóng Đồng tính thực ra đã
phát triển dựa theo tình hình ở Mỹ khi đó.
Hè 1969. cảnh sát đột kích dữ dội
Nhà khách Stonewall ở Thành phố New York.
Cảnh sát ập vào quán rượu đồng tính
là thường. mà lần đó. khách quen LGBTQ.
người qua đường đã chống trả.
gây bạo động nhiều ngày.
Ở Stonewall.
chuỗi bạo động đó đã quá biểu tượng
đến nỗi ai cũng nghĩ rằng ta biết về nó
khi nó xảy ra.
và rằng tình hình lập tức trở nên bùng nổ.
mà anh có liên hệ trực tiếp gì
tới chuỗi bạo động Stonewall chứ?
Tôi có nghe nói
về một vụ biểu tình diễn ra sau đó.
hai. ba tháng sau. cuộc diễu hành
vì quyền người đồng tính ở New York.
Và lúc tôi đọc được tin đó. tôi đã tự nhủ:
"Chà. đây là sự kiện mình muốn tham gia".
Lúc chúng tôi bước tới Đại lộ số Sáu
và hô vang: "Hãy tham gia cùng chúng tôi".
chúng tôi không nghĩ
thế giới sẽ hãnh diện tham gia cùng.
Buổi họp GLF tiếp theo sẽ vào tháng Một.
Như thường lệ. ở Trường Kinh tế London.
Mặt trận Giải phóng Đồng tính phát triển
lên từ hàng trăm con người đến với nhau.
ĐỒNG TÍNH. TỰ HÀO VÀ GIẬN DỮ
Peter luôn là
một phần của những sự kiện diễn ra.
Mặt trận Giải phóng Đồng tính
là trải nghiệm hoàn toàn vui vẻ. thú vị.
phá cách và cấp tiến.
Trong đó có cả sự khôi hài.
"Chúng tôi đây. đồng tính. quen đi"
thay vì: "Làm ơn chấp nhận chúng tôi với?"
Nhiều chính kiến
của giới giải phóng đồng tính
có thể nói là
khác chính kiến truyền thống.
Họ đã thách thức những định kiến
về văn hóa theo cách tương đối dí dỏm.
Với tôi. nó có ý nghĩa như một cuộc
giải phóng cho chính cuộc đời tôi vậy.
Trước khi có GLF tôi đã cực kỳ…
Tôi thực sự đã phải sống hai mặt.
Cái hay của Mặt trận Giải phóng Đồng tính
là nó đem lại cho ta những hình mẫu khác.
Trong văn hóa thời đó thực sự chỉ có
những người đàn ông đồng tính kiểu đặc thù
chứ không có phụ nữ đồng tính.
theo như tôi nhớ.
Mà giờ lại có những người
rất hài hước như Kenneth Williams.
Nó làm nảy sinh vấn đề tình dục đấy.
Thưa cô. đảm bảo tôi có mơ
cũng không dám quấy rầy cô kiểu đó đâu ạ.
John Inman. Are You Being Served?.
- Chắc kiểu này anh gặp lắm gái xinh lắm.
- Chuẩn luôn.
Cả một phóng viên lưu động.
giám mục hợp mốt.
một gã bóng lộ.
một tên hót rác có lắm chuyện hay muốn kể.
Năm tôi 20 tuổi
là lần đầu tiên tôi bắt gặp cụm từ
"đồng tính luyến ái" trong một cuốn sách.
do đó tôi đã không thể
hình thành bất cứ
mối quan hệ cảm xúc. có ý nghĩa nào
mà tôi mong mỏi.
Tôi đã không thể
bộc lộ cảm xúc của mình với ai
vì nó làm tôi thấy xấu hổ.
Quan điểm phổ biến thời đó
là đồng tính là ủ dột. hổ thẹn.
Chúng tôi muốn phát triển một ý tưởng
để bác lại.
Chúng tôi tổ chức cuộc diễu hành
tự hào đồng tính đầu tiên ở Anh
vào tháng Bảy năm 1972.
NGƯỜI ĐỒNG TÍNH NỮ ĐOÀN KẾT
KÊU GỌI
BÌNH ĐẲNG CHO NGƯỜI ĐỒNG TÍNH LUYẾN ÁI
Thậm chí nhiều người thuộc giới LGBT+
còn nghĩ đó là ý tồi.
hút sự chú ý không cần thiết
về phía chúng tôi.
Tôi chưa từng xem cuộc đấu tranh đòi tự do
cho LGBT+ chỉ là cuộc chiến ở một nước.
Tôi thấy nó trên toàn cầu.
Tự hào đồng tính sẽ là cách
để giúp vượt qua sự tự kỳ thị đồng tính.
Tôi là người đồng tính nữ!
Chúng tôi sẽ giúp thay đổi ý thức
cho cộng đồng người đồng tính luyến ái…
Chúng tôi sẽ không chịu đựng
sự đàn áp của cảnh sát!
…cũng như khẳng định phẩm giá và quyền lợi
trong mắt đại bộ phận người thẳng.
Từ sau đó. tôi đã tham gia mọi
cuộc diễu hành tự hào đồng tính ở London.
Ta cũng không được quên
quyền lợi của người giới LGBT+
ở châu Phi. châu Á và Mỹ La-tinh.
nên khi nghe nói
Liên hoan Thanh niên và Sinh viên Thế giới
sẽ diễn ra tại Đông Berlin cộng sản
năm 1973. tôi đã nghĩ: "Đây là cơ hội
để đưa thông điệp giải phóng đồng tính
đến với tất cả những đất nước đó".
Theo tôi. họ sẽ đánh cược cả thế giới này.
Năm đó tôi mới 21 tuổi.
nên cái ý nghĩ phải tổ chức
thứ sẽ thành cuộc biểu tình
đòi quyền lợi đồng tính đầu tiên
ở một nước cộng sản là thực sự đáng sợ.
Có một sức mạnh họ hay gọi là
lòng dũng cảm hoặc sự liều lĩnh điên rồ.
Là liều lĩnh đấy.
Nhiều người tìm đến tôi
và tôi đã lén đưa cho họ
những tờ rơi mà tôi nhét trong ba lô.
ĐỒNG TÍNH LÀ TÌNH DỤC ĐỒNG GIỚI
NGƯỜI ĐỒNG TÍNH TỐT. TỰ HÀO
NGƯỜI ĐỒNG TÍNH GIẬN DỮ
Số tờ rơi đó lại được chuyển về các nước
như Romania. Bulgaria. Hungary. Tiệp Khắc.
NGƯỜI ĐỒNG TÍNH GIẬN DỮ
Chúng được
các hội giới ngầm truyền tay nhau
trong nhiều năm sau đó.
Cuộc biểu tình trong lúc diễn ra
liên hoan đó đã khơi mào cho sự khởi đầu
của một cuộc vận động LGBT+ mới
trong lòng các nước cộng sản đó.
HÒA BÌNH VÀ HỮU NGHỊ
Tôi là Stephen Fry. Như đa số.
lần đầu tôi nghe về Peter Tatchell
là từ cuộc bầu cử phụ ở Bermondsey.
Câu chuyện bắt đầu ở địa phương
khi Đảng Lao động Bermondsey
lần đầu chọn Peter Tatchell.
Bermondsey nằm ở phía Nam Cầu Tháp.
dọc sông Thames.
từ lâu. là thành lũy của Đảng Lao động.
Đâu ai muốn bầu
cho một người chỉ ngậm tăm.
Mà là người
chiến hết mình vì dân địa phương.
- Cô có thể đảm bảo tôi sẽ làm vậy chứ?
- Dạ. Rất hay.
Việc ông ấy là ứng viên đồng tính
lẽ ra phải là việc
đáng tôn vinh. ngưỡng mộ
thì lại biến thành
gánh nặng lớn đặt lên vai ông ấy.
Mong bà ủng hộ nhé?
Một cách vượt khỏi việc giải phóng
đồng tính là đi vào đời sống xã hội.
Nhiều người từng làm cho giới chức
địa phương đã thành ủy viên hội đồng.
Peter đã xem Đảng Lao động là cơ hội
để đạt được bước tiến to lớn
về chủ nghĩa xã hội dân chủ.
Đó là một cuộc chiến.
Đêm qua một chiến binh cánh tả đã
được chọn đấu ở cuộc bầu cử tới.
Tôi rất tự tin
sẽ ngăn được phe Bảo thủ tăng giá thuê.
yêu cầu việc cho người thất nghiệp.
điều ai cũng nhất trí.
Giai đoạn đầu cuộc bầu cử.
anh ấy vượt trội khi trưng cầu dân ý.
Ai sẽ ngăn các khối văn phòng mọc lên?
Đảng Lao động.
Tôi là Chris Smith.
bộ trưởng nội các đồng tính công khai
đầu tiên trên thế giới.
Cô ủng hộ Đảng Lao động ở cuộc bầu cử nhé?
Có thể lắm.
Trong quá trình
trước cuộc bầu cử phụ Bermondsey.
Peter đã trở thành mục tiêu
của đủ thứ hành vi sai trái tồi tệ.
BẦU CHO ĐẢNG LAO ĐỘNG VÀO THỨ NĂM
Việc Tatchell đồng tính
khiến anh bị đối thủ
và cả vài người cùng phe giễu cợt.
THẰNG BÓNG CỘNG SẢN
Tatchell là con rối đẹp mã đấy
Nhưng hắn quả là chậm hiểu
Nếu hắn không nhận ra
Là không thắng nổi
Nghị sĩ quốc hội của ta đâu
Tatchell liên tục nhận những lời dọa giết
và cần cảnh sát bảo vệ.
Tôi nhận được hai viên đạn.
Tôi đã ba lần bị ô tô đâm bất thành.
Đây là một bức thư điển hình.
"Đã 64 tuổi rồi. lại có bệnh về tim
nên chẳng còn gì để mất nữa.
tôi sẵn sàng đi tù
để giết thằng biến thái đó".
Chiến dịch bầu cử đáng ghê tởm nhất
trong lịch sử nước Anh.
Nếu muốn đắc cử
thì đừng bị vấn đề đồng tính luyến ái.
Thật nhảm nhí.
Quy mô của sự căm ghét và bạo lực
dường như trùng khớp
với chiến dịch của các báo lá cải.
Tổn thất thực sự
không đến từ một bài báo riêng lẻ
mà đến từ cái hiệu ứng tích lũy. nhỏ giọt
không ngừng. tuần qua tuần.
tháng qua tháng. suốt 15 tháng.
cả một chuỗi
những chuyện tiêu cực nhắm vào tôi.
Khi lần thứ hai
chúng tôi tới trước cửa nhà người dân.
họ đáp:
"Không bầu cho thằng đồng tính đó đâu".
Tôi sẽ không bầu cho Tatchell đâu.
Cóc có chuyện đó đâu.
- Cẩn thận.
- Không nên nói tục.
ĐIỂM BỎ PHIẾU
Tôi vẫn nhớ là hôm bầu cử ở Bermondsey.
chúng tôi vẫn phải đi gõ cửa từng nhà.
chúng tôi có một danh sách những người
lẽ ra phải là người ủng hộ Đảng Lao động
và chúng tôi phải tới tận nhà họ gõ cửa
để cố giục họ đi bỏ phiếu.
Sự thật hiển nhiên đến đau lòng
là họ không định bầu cho Peter nữa.
Ngài David Edward Sutch. 97.
Peter Tatchell…
là 7.698.
Liên minh Lao động/SDP trội hơn.
Simon Hughes đã được bầu làm Nghị sĩ
Quốc hội của Bermondsey. Southwark.
Và sau đây
anh sẽ phát biểu mừng chiến thắng.
Tatchell bị vùi dập.
Thảm họa với Đảng Lao động
khi Liên minh thắng tại Bermondsey.
Được hay. chúng tôi đã thắng ở mọi quận
quan trọng trong lịch sử chính trị thế kỷ.
Biểu cảm của kẻ bại Tatchell sáng nay
che đi sự cay đắng về thứ anh khẳng định
là chiến dịch bôi nhọ chống lại anh.
Thất bại của Peter ở Bermondsey
rõ ràng đã cho thấy là…
Ta đâu thể cứ thế vào Đảng Lao động.
lên Nghị sĩ Quốc hội
rồi từ đó thiết lập quyền
cho người đồng tính nam và nữ được.
Con đường đó không dễ dàng.
không phải con đường
chúng tôi đi qua được.
Bi kịch to lớn của cuộc bầu cử này
là định kiến và sự cố chấp đã chiến thắng
sự khoan dung và lòng trắc ẩn.
và những lời bôi nhọ và dối trá
đã chiến thắng sự thật và lẽ phải.
Tôi hình dung nhiều người
đã thấy Peter bị gì qua cuộc bầu cử
và nghĩ tốt nhất là
họ chả nên công khai đồng tính nữa.
Sự kỳ thị đồng tính từ chiến dịch đó đã
làm tôi quyết cống hiến nhiều sức lực hơn
đấu tranh đòi quyền cho người đồng tính.
để chả còn ai phải chịu những gì tôi chịu.
Anh có nghĩ việc không được bầu là
Nghị sĩ Quốc hội nhìn chung lại tốt hơn?
Một phong trào xã hội ngoài Quốc hội
thường mới là phương tiện.
động cơ cho thay đổi.
Các phong trào đi từ cấp cơ sở vốn là
khởi nguồn của những thay đổi về xã hội
mà sau này các nghị sĩ quốc hội
đưa vào thực tiễn.
Một. hai. ba. bốn
Nơi nào có bất hòa.
mong ta sẽ đem lại sự hòa thuận.
Nơi nào có lầm lạc.
mong ta sẽ đem lại sự thực.
Nơi nào có nghi hoặc.
mong ta sẽ đem lại niềm tin.
Thập niên 1980 là giai đoạn kinh khủng
đối với cộng đồng LGBT+.
Chính phủ đã tuyên chiến với chúng tôi.
Margaret Thatcher đã áp đặt
một luân lý tính dục
cực kỳ thiên về dị tính và quy chuẩn.
Đã xuất hiện những bài báo đầu về một
chủng vi-rút dị thường mới ở cộng đồng.
Hồi đầu. nó được biết tới
là cơn dịch bệnh đồng tính.
Tờ Moral Majority Report mô tả một
gia đình Mỹ được cho là kiểu tiêu chuẩn.
Họ đang đeo khẩu trang y tế.
Tờ này khẳng định gia đình người Mỹ trên
hiện đang bị đại dịch AIDS đe dọa.
Dường như thế giới
chả làm gì để xử lý vấn đề đó và…
và việc phân biệt đối xử
được cho phép xảy ra.
BỆNH MÁU ĐỒNG TÍNH MỸ
BA NGƯỜI CHẾT
Tôi rất ngại phải dùng từ "đồi trụy"
nhưng hãy đối mặt với sự thật ở đây.
Đó là nguyên nhân.
Họ kêu gọi từ chối phục vụ người đồng tính
ở các quán rượu và nhà hàng.
Một người đồng tính ngồi uống rượu
cùng bạn. Đó có thể là án tử.
Họ thậm chí yêu cầu cách ly chúng tôi
do đe dọa sức khỏe cộng đồng.
Biết đâu bọ chét hay muỗi có thể đốt họ.
hút máu họ rồi đốt bạn
và truyền nó cho bạn.
Những con người này
còn gớm ghiếc hơn cả người hủi
và ngoài những việc kinh khủng họ làm. xem
họ đe dọa người xung quanh thế nào kìa.
Bảy lăm phần trăm tổng số nạn nhân
là người đồng tính nam
đa số còn lại tiêm chích ma túy.
các bác sĩ hiện chưa rõ nguyên nhân.
Cứ như sống trong thời chiến vậy.
Ngoài chiến trường ra. không ở đâu khác
mà thanh niên trẻ chết nhiều đến vậy.
Nhiều người tôi quen cứ chết dần.
và chẳng có hy vọng nào cả.
Với bệnh AIDS.
cái chết là không tránh khỏi.
Không có thuốc chữa. không hề có.
Và xem ra tương lai cũng chả có.
Chà. đó là kết luận khá khó nghe
nên chúng tôi cần tới những nhà đấu tranh
và còn ai nên đứng lên đây.
ngoài Peter Tatchell?
GIẢI ĐÁP KHÚC MẮC
Khách mời tối nay không hề giấu
việc anh ấy đồng tính.
Có ai muốn đặt câu hỏi không ạ? Xin mời.
Anh có nghĩ người dân nói chung
sẽ bao dung với người đồng tính hơn
nếu có thuốc trị AIDS?
Trước hết. ta phải bỏ cái ý nghĩ
bệnh AIDS là bệnh do đồng tính. Đâu phải.
Theo tôi. AIDS là hậu quả của lầm lỗi. Do
con người xa rời chân lý trong Kinh thánh.
Chúa chưa bao giờ nhắc tới
đồng tính luyến ái
và rất nhiều người
khẳng định là họ nói thay lời Chúa
mà Chúa chưa từng nói gì
chống lại người đồng tính nam. nữ.
Tôi đã rất kinh ngạc về cách
những người nhiễm HIV bị mô tả như quỷ dữ.
Chúng tôi quyết định
tổ chức một buổi cầu nguyện thắp nến
bên ngoài Hội nghị Thượng đỉnh
Y tế Thế giới về AIDS ở London.
Tôi đã hình dung đó sẽ là một đoàn người
cầm đuốc và đèn nến.
Buổi đó cực lớn.
Buổi biểu tình lớn nhất tôi từng tham gia
và nhiều người đã khóc
vì thấy sự đoàn kết.
vì thấy mối liên kết.
vì họ đột nhiên hiểu ra
là chúng tôi sát cánh bên nhau.
Chúng tôi thực sự sát cánh.
Đó là giai đoạn khủng hoảng sâu sắc.
thế nhưng nó lại làm nảy sinh
một tinh thần bất khuất
của sự gắn bó
và quyết tâm được chấp nhận.
Sự kiện này đã khiến vấn đề nhân quyền
của những con người bị HIV được chú ý tới
theo cách chưa từng xảy ra trước đây
và kết quả là
Hội nghị Thượng đỉnh Y tế Thế giới
đã phải ra tuyên bố
chống lại sự phân biệt đối xử.
và ủng hộ việc giáo dục và hỗ trợ
những người sống chung với vi-rút.
NHÂN QUYỀN CHO NGƯỜI BỊ AIDS/HIV
Các hoạt động tuyên truyền của Peter
là một trong những yếu tố
đã đem lại phản hồi tích cực hơn.
Chính phủ
đang vô cùng lo ngại về bệnh AIDS.
nên đã quay và chính thức công bố
đoạn quảng cáo mới hôm nay.
Lúc đầu. bệnh AIDS chỉ cướp đi sinh mạng
của người đồng tính và tiêm chích ma túy.
nhưng giờ. ta đã biết
ai cũng có thể bị nó hủy hoại.
Đó là giai đoạn mà
chứng kỳ thị đồng tính bùng phát dữ dội
và dĩ nhiên. đỉnh điểm là bài diễn văn
năm 1987 của Margaret Thatcher
tại Hội nghị Đảng Bảo thủ. nơi bà ta
công kích quyền làm người đồng tính.
Các đứa trẻ cần được dạy để biết tôn trọng
những giá trị đạo đức truyền thống
lại đang được dạy chúng có quyền
bất khả xâm phạm để làm người đồng tính.
Sau đó đến sự ra đời của Điều khoản 28.
Chính phủ dự định cấm khuyến khích
đồng tính luyến ái ở trường học.
Mọi sự cổ súy hay "khuyến khích"
cho lối sống đồng tính.
mọi sự chuẩn hóa
sự tồn tại của đồng tính đều bị ngăn cấm.
Nó còn được thông qua dưới dạng sửa đổi
ở một số nước như Nga.
giờ đây. họ cấm thứ họ gọi là
sự khuyến khích
quan hệ tình dục phi truyền thống.
tức quan hệ tình dục giữa người đồng giới.
Thatcher đã ban hành những đạo luật
mà theo đó. đồng tính luyến ái
sẽ không được dạy ở trường
hay được thể hiện
với bất cứ hình ảnh tích cực nào.
Nhưng rồi hậu quả
mà bà ta không lường trước được
là bà ta kích động cộng đồng chúng tôi.
Làm nam nữ xích lại gần nhau.
Những con người đồng tính nam và nữ.
vốn đã có phần bị tách biệt thì giờ nói:
"Không. lần này chung chiến tuyến".
khơi dậy tình đoàn kết phi thường.
thế là từ đó. chúng tôi khai sinh ra
hai phong trào Stonewall và OutRage!
Tự do!
OutRage! muốn thay đổi cả hệ thống.
Mục tiêu ở đây là giành sự tôn trọng.
phẩm giá. quyền lợi cho người đồng tính.
Bãi bỏ
những đạo luật chống lại giới LGBT+.
thay đổi cách vận hành của những thể chế
như cảnh sát và bộ máy tư pháp.
Đó là một kế hoạch hòng cải tổ tận gốc
xã hội Anh.
Chúng tôi ở đây vì đồng tính
Vì chúng tôi ở đây
Vì chúng tôi đồng tính
Như mọi phong trào xã hội thành công
trong lịch sử.
chúng tôi cũng tin rằng
hành động trực diện đóng một vai trò lớn.
cùng bất tuân dân sự phi bạo lực.
Ở trung tâm của OutRage!
là một nhóm thanh thiếu niên.
những người đơn giản là
vô cùng giận dữ trước cách họ bị đối xử.
và Peter đã cho phép họ thể hiện điều đó.
Ta đồng tính. ta ở đây
và Soho thuộc về ta.
Người biểu tình nói đạo luật
quá cổ hủ. phân biệt.
khiến ước tính
năm triệu người đồng tính nam và nữ ở Anh
thành công dân hạng hai.
Chúng tôi sẽ làm chính phủ chú ý tới việc
Anh có nhiều đạo luật chống đồng tính
hơn mọi quốc gia Tây Âu.
Suốt mấy năm đầu của tôi.
mấy năm đầu đi quân sự.
tôi phải quay mông vào tường.
Tôi không muốn bị xâm phạm.
Không muốn lũ người đó lại gần tôi.
Lệnh cấm đối với người đồng tính nam. nữ
phục vụ trong các lực lượng vũ trang
là quá đạo đức giả khi có nhiều chỉ huy
quân sự thuộc hàng nổi tiếng nhất trong đó
đã là đồng tính.
Phải nói là có đôi lúc tôi thấy ông ấy
có phần khó chịu. nhưng đó là cái tốt.
Chúng tôi công khai
tình yêu mà chúng tôi dành cho nhau
và sự giao kết
chúng tôi tự nguyện dành cho nhau.
Chúng tôi đã đấu tranh để có
quyền kết hôn dân sự tại nước này.
Giờ chúng tôi đấu tranh đòi quyền là mối
quan hệ của mình được nhà nước công nhận.
Họ không cho chúng tôi kết hôn đấy ạ!
Mỗi người
ở mỗi giai đoạn khác nhau trong đời
sẽ muốn đóng góp. đấu tranh và nỗ lực
theo những cách khác nhau.
Chúng tôi đã hợp lực và quyết định lập
Stonewall.
một nhóm đồng tính nam và nữ mới.
nhằm hợp tác với các đảng phái chính trị
cũng như các thể chế chính trị. pháp lý.
OutRage! sẽ nhận
nhiệm vụ mang tính khích động. đối chất.
sau đó Stonewall sẽ bảo:
"Nói chuyện với chúng tôi
thì sẽ khỏi phải tiếp đám OutRage! nữa".
Chúng tôi đã bàn những cách khác nhau
để đạt cùng một mục tiêu.
Lúc Stonewall tiếp chuyện
các bộ trưởng nội các. thủ tướng.
trong nội bộ chính phủ đã lo sợ
là Tatchell và quân của anh ta
sẽ dựng rào chắn
còn Stonewall
thì ngồi đằng sau thưởng trà.
- Ta muốn gì?
- Bình đẳng!
Cùng thời điểm đó.
cảnh sát đang liên tục thực hiện
những hoạt động làm trầm trọng tình hình.
Nhà vệ sinh Ga Victoria
là một trong nhiều địa điểm
cảnh sát đang bắt
những người đàn ông phạm tội tình dục.
Xin lỗi anh? Cảnh sát đây. Anh bị bắt.
Các sĩ quan cảnh sát thường đóng giả
những người đồng tính nam cường tráng
để tìm cách dụ người ta hôn. mơn trớn họ.
sau đó nhanh chóng bắt giữ những người đó.
Sở Cảnh sát Thủ đô
đang dàn dựng một màn khiêu khích.
một chiến dịch gài bẫy
người đồng tính nam.
Họ đẩy mạnh bắt giữ
người đồng tính. lưỡng tính nam.
Việc họ đang làm là phi pháp
và đi ngược lại chỉ đạo của Bộ Nội vụ.
Gia tăng các vụ bạo lực đánh đập.
thậm chí sát hại người đồng tính.
Các vụ sát hại người đồng tính nam
đặc biệt rất khó phá.
tức trong nhiều vụ án. hung thủ vẫn
đang nhởn nhơ và có thể sẽ ra tay tiếp.
Bắt lũ sát nhân. đừng bắt nạn nhân!
BẮT TÔI VÌ ĐI KIẾM BẠN TÌNH!
Cảnh sát ngược đãi chúng tôi
thay vì bảo vệ chúng tôi.
NGỪNG GÀI BẪY NGƯỜI ĐỒNG TÍNH Ở EPSOM ĐI
Nếu bạn nghĩ ở Anh. đồng tính là hợp pháp.
bạn lầm rồi.
Một bữa tiệc khá vui đúng không.
Có nhảy múa. có âm nhạc. giao thiệp.
Nhưng với việc giới thiệu
hai thanh niên nọ. anh ấy đã phạm tội.
TỘI PHẠM TÌNH DỤC
Mời tất cả những ai
định tự nộp mình cho cảnh sát
ra đứng ngay trước cổng chính đồn cảnh sát
được không ạ?
Tham gia cùng OutRage!.
phần tôi thấy hay nhất là hôn.
hôn thật ngay trước máy quay.
Anh bạn này đã cho tôi số để tôi liên lạc
và để chúng tôi giữ mối quan hệ tình ái.
Ở đây việc đó là phi pháp.
thật đáng xấu hổ. nên nếu họ muốn bắt tôi.
bắt trước mặt cả thế giới đi.
Tụi tôi sẽ tự nộp mình
như tội phạm tình dục.
Chấm dứt đi!
Peter có tài chọn ra những sự việc
sẽ khiến truyền thông dậy sóng.
Vụ việc đó trao quyền
cho người thuộc giới LGBT+.
để họ tin rằng
họ không cần phải đóng vai nạn nhân nữa.
Chúng tôi đủ sức đối đầu những thể chế.
đạo luật quyền lực và đả bại chúng.
Vụ việc đó
còn khiến giới thẳng nhận thức được
quy mô của sự phân biệt chúng tôi đối mặt
cũng như mức tội ác thù ghét và bạo lực.
Trả lời phỏng vấn.
ông ấy tỏ ra quá tha thiết. thản nhiên
trong cách nói về những thứ nghiêm trọng
đến nỗi bạn chả nhận ra ẩn sâu bên trong
ông ấy cũng là một người có phần
thích sự cuồng nhiệt và vô chính phủ.
Từ giai đoạn đầu của OutRage!
cho tới giữa thập niên 1990.
dư luận bắt đầu nghiêng mạnh theo hướng
ủng hộ sự bình đẳng cho giới LGBT+.
Đáng xấu hổ!
Cũng có những lúc
tôi cảm thấy đối nghịch với Peter
và không đồng tình với ông ấy.
Lắm lúc. tôi còn nghĩ
cái tôi của ông ấy đã phình quá to.
ĐỜI BẠN ĐÂY SAO?
KẾT THÚC PHẦN ĐẦU
Anh là thủ lĩnh của OutRage!.
nhóm chiến đấu đồng tính
với mục tiêu phơi bày hoặc công khai "hộ"
giới đồng tính quyền thế.
những người muốn giữ kín khuynh hướng
tình dục. Đây là những hành động của anh.
GIÁM MỤC LÀ ĐỒ ĐẠO ĐỨC GIẢ
TÁM GIÁM MỤC ĐỒNG TÍNH!
Chúng tôi đã cố thảo luận với giáo hội.
Đã cố tỏ ra biết điều mà họ chả chịu nghe.
Họ từ chối gặp chúng tôi. Họ từ chối
tiếp chuyện nên trong hoàn cảnh đó.
chúng tôi thấy
cần áp dụng chiến lược trực diện hơn.
Trước tuần qua. đời sống tình dục của
Giám mục London vẫn là chuyện riêng.
Nhưng rồi Đức Giám mục David Hope
đột nhiên phải bàn luận
về bản chất giới tính của ông
trên mọi mặt báo trên cả nước.
tất cả chỉ vì người đàn ông này
đã gửi ông một lá thư
hối thúc ông công khai
mình là người đồng tính luyến ái.
Ông ấy làm gì
thì liên quan gì tới anh chứ?
Việc phơi bày người khác
không được lòng tất cả.
trong đó có
những người đồng tính đã công khai.
vì họ vẫn nhớ thời họ chưa công khai
và những khó khăn thời đó.
và việc tuyên bố ai đó đồng tính
đâu chỉ ảnh hưởng tới người đó
mà còn tới quan hệ giữa họ và gia đình họ.
Nhưng anh thì cho rằng
việc phơi bày một số người.
trong những hoàn cảnh nhất định.
là việc đúng đắn.
Với tôi. công khai
là cách giới đồng tính tự vệ.
Chúng tôi không bao giờ công khai "hộ" ai
vì người đó đồng tính ngầm.
Mà chỉ vì người đó đang đạo đức giả.
thông đồng với những đạo luật.
quy tắc kỳ thị đồng tính.
Có mười giám mục
liên quan trong các vụ phơi bày.
Tôi biết rõ cả mười người họ
và tôi nghĩ họ đã tổn thương sâu sắc.
Tôi là George Carey.
Tôi giữ vai trò Tổng giám mục Canterbury
từ năm 1991 tới năm 2002.
Peter là nhân vật tương đối năng nổ
trong công cuộc đòi nhân quyền.
Theo tôi. anh ta là kiểu ưa ức hiếp
để có cái mình muốn.
và tôi không thích điều đó.
Tiến sĩ Hope là giám mục ở cấp cao nhất
của giáo phái Anh.
Chưa có ai ở địa vị này trong giáo hội
lên tiếng rõ ràng về giới tính như vậy.
Cách David phản ứng vô cùng đặc biệt.
Ông ấy đã tập hợp các ký giả lại
xung quanh và ông ấy nói:
"Tôi muốn nói các vị
tôi là bán vô tính luyến ái''.
Có những người sẽ chọn
mô tả mình là người đồng tính luyến ái.
có những người thì là dị tính.
Nhưng có những người thiên về
bán tính hơn. và tôi nghĩ cái tôi muốn nói
là đó có lẽ là phạm trù giới tính
mà tôi thấy tôi thuộc về.
Tôi chưa bao giờ tán thành
việc ép người khác phải công khai.
Nhưng tôi hoàn toàn hiểu được
sự cám dỗ đó.
nhất là khi có sự đạo đức giả diễn ra.
Có những người
từng vận động cho Điều khoản 28.
người vận động chống lại
độ tuổi đồng thuận bình đẳng.
người bỏ phiếu để thông qua
những pháp chế kỳ thị đồng tính.
thế nhưng đa phần chúng ta đều biết
bản thân họ cũng là người đồng tính.
Thật đáng trách khi đưa ra
những lời bình phẩm kỳ thị đồng tính
và thực sự khiến những người anh chị em
đồng tính của họ sống khổ sở hơn
trong khi chính họ cũng là đồng tính.
Điều đó đáng chỉ trích thật.
mà tôi vẫn chả nghĩ
nó cho ta một địa vị đạo đức cao hơn
để công khai lên án họ hay hủy hoại họ
bằng cách ép họ tiết lộ giới tính thật.
Vị giám mục đó đâu có làm gì
để phải nhận lá thư đó
và bị dư luận soi mói như hiện tại.
Giáo hội không có quyền
bàn việc xâm phạm cho lắm.
Suốt 2.000 năm. giáo hội đã xâm phạm
đời tư người đồng tính nam. nữ.
nói bọn tôi bệnh. có tội. đồi bại.
sẽ bị thiêu nơi địa ngục.
Đây là người
đã mạnh mẽ phơi bày họ. Tatchell.
Anh không nghĩ chính anh
đang đạo đức giả khi phơi bày họ.
để rồi họ sẽ phải chịu sự phân biệt
như những ai anh cố bảo vệ à?
Anh đang tự hại anh.
Anh không nên làm vậy đâu. Cái anh muốn
là một dạng của chủ nghĩa phát xít.
Ừm. báo giới…
Anh đâu thể cứ hủy hoại đời họ và mọi thứ.
- Đã có ai bị hại đời à?
- Sao anh biết?
- Lập luận bất chấp để đạt mục đích thế.
- Tôi đâu nói chúng tôi sẽ làm gì.
Làm vậy là sai… Làm vậy là sai bởi vì
một vài người trong số họ đã rất già rồi.
Một. hai người gì đó thì đã kết hôn
và đang sống đời vợ chồng chung thủy.
- Anh đã nghe vài lời đồn đại. rồi anh…
- Không phải đồn đại.
Anh có một lực lượng cảnh sát bí mật.
kiểu. chuyên đi rình mò chụp ảnh à?
- Nghe lén nữa?
- Không.
Một dạng Mật vụ Phát xít đồng tính ấy. hả?
Ai cũng biết
là trên giới cầm quyền của giáo hội
có những người là đồng tính nam. nữ.
Sao anh có thể đóng vai thẩm phán
lẫn bồi thẩm đoàn mà chả thấy tội lỗi
trong chuyện này. sao anh dám
định rõ một người vì giới tính?
Cơ bản. anh ta đã quyết định xông vào
bàn đàm phán rồi tiết lộ tên của một vài
vị giám mục. Đó là hành vi ghê tởm.
Xã hội ngày càng kỳ thị đồng tính hơn
là vì những người như anh. Tatchell.
và các sách lược vô nhân đạo của anh.
Những sách lược phản tác dụng ồ ạt đó
vốn đã luôn được áp dụng. ông biết đấy. để
chống lại mọi phong trào xã hội đang lên.
Nó từng được dùng để chống lại
phái nữ đòi quyền bầu cử ở Anh.
để chống lại
phong trào dân quyền Da đen ở Mỹ.
Hầu hết sử gia đều nhất trí
rằng việc tung ra
các cuộc biểu tình kiểu
hành động trực diện là ngòi nổ cần có
để tạo ra nhận thức cộng đồng
về quy mô của nạn phân biệt đối xử.
tạo đà cho sự thay đổi.
Dù giới phê bình có nói gì đi nữa.
chiến dịch công khai đó
đã thành công vang dội.
Theo tôi biết.
không vị giám mục nào trong số đó về sau
còn nói lời nào chống lại người đồng tính.
Bất tuân dân sự
được 52 năm rồi đấy. Peter nhỉ.
- Năm nay là năm thứ 53 rồi.
- Tôi xin lỗi. 53 năm.
Anh còn nhớ
Chủ nhật Phục sinh năm 1988 không?
Năm 1998 chứ.
Bài giảng Phục sinh truyền thống
của Tổng Giám mục
bị nhóm biểu tình
vì quyền người đồng tính xen vào.
Nhóm biểu tình đã leo lên bục.
vẫy biểu ngữ và la ó tổng giám mục.
Người kêu gọi chúng con là
những người đàn ông. đàn bà hòa hảo.
Suốt tám năm. chúng tôi đã tìm đủ cách
để xin được gặp mặt tổng giám mục.
Ông ta nói là không nên thừa nhận hợp pháp
quan hệ đồng giới.
Chúng tôi có lựa chọn.
hoặc là bỏ cuộc và ngó lơ.
hoặc tiếp tục thách thức ông ta.
và còn nơi nào phù hợp hơn
là tại chính thánh đường của ông ta
ở Canterbury hôm Chủ nhật Phục sinh.
trong lúc bài giảng của ông ta
truyền hình khắp thế giới?
Tên tôi là Adrian Arbib.
Tôi là một ký giả.
Chúng tôi được dặn
là hãy tới Thánh đường Canterbury
và ngồi càng sát trên càng tốt.
hôm có bài giảng Phục sinh.
Và chúng tôi được dặn là.
ừm. cầm sẵn máy ảnh.
Thế là tôi
đã cầm một cái máy ảnh phim nhỏ tới đó.
Hãy nhớ điều Người căn dặn các con
khi Người đứng bên các con ở Galilee.
để rồi…
Đột nhiên.
mấy người đó xông lên bục giảng kinh.
Trong đó có Peter.
Tôi bị dẹp sang một bên.
thế rồi anh ta
gào vào mi-crô trong khoảng vài phút.
Tiến sĩ Carey ủng hộ việc phân biệt đối xử
với người đồng tính nam và nữ.
Ông ta phản đối
nhân quyền cho người đồng tính nam. nữ.
Cơ-đốc giáo không dạy ta như thế.
Tôi nhào lên và tới gần nhất có thể.
Tôi mắc kẹt trên bục giảng kinh.
Ai nấy đều sửng sốt không nói nên lời.
Giáo đoàn ở đó
bắt đầu vỗ tay và hô đồng thanh:
"Ra đi". tôi thấy khá là buồn cười vụ này.
Thế rồi các sĩ quan
bắt đầu tới và lôi mấy người đó xuống.
Peter thì gào lên và dĩ nhiên là vang vọng
khắp cả thánh đường. khá là ấn tượng.
Tiến sĩ Carey đã sai
khi nói rằng người đồng tính nam và nữ
nên bị phân biệt đối xử ở nơi làm việc.
Họ khá là thô bạo.
Họ không nhẹ nhàng lắm đâu.
Lúc lôi mấy người đó xuống khỏi bục.
họ đã đấm tay Peter.
Peter đang cố bám vào bục giảng và
cảnh sát. ừm. đã nện cật lực tay ông ấy.
Tôi cầu xin các bạn. tôi van nài các bạn.
Vụ đó diễn ra chừng ba. bốn phút
và là cuộc biểu tình rất hiệu quả
vì lên trang nhất.
Truyền thông khoái mấy vụ đó.
Phản ứng của tôi lúc đó là giận dữ
xen lẫn chút buồn bã.
Sao anh ta lại làm vậy?
Có khác gì chính sách tiêu thổ đâu.
bạn hiểu chứ?
Làm sao kết bè phái kiểu đó được.
Xông lên bục giảng kinh.
đòi làm mọi thứ theo ý mình.
gào thét rồi rút lui. bạn hiểu chứ?
Cái gì biện minh được cho hành động đó?
Theo tôi. tôi không bị ảnh hưởng nhưng
tôi lo khi nó làm người khác tổn thương
và làm gián đoạn một nghi lễ Cơ-đốc giáo
như họ làm hồi sáng nay.
Peter Tatchell
hoàn toàn chả tỏ ra hối lỗi trước tòa.
Anh ta nói việc chống lại
sự vi phạm nhân quyền là nghĩa vụ đạo đức.
Chúng tôi đã khiến dư luận chú tâm tới
nạn kỳ thị đồng tính trong giáo hội.
Đa phần các lá thư
đều tỏ ra thù địch. Đó là vấn đề.
Có lẽ nhiều người xem
đã thấy điều mà tôi thấy.
"Ôi. lại là Peter Tatchell à".
thay vì lắng nghe những gì anh muốn nói.
Ừm. tôi là một thành viên
trong giáo đoàn bị sốc khi đó
và tôi đã sửng sốt. thấy bối rối. Mẹ già
và anh trai kỳ thị đồng tính của tôi
cũng sốc và phẫn nộ. và chứng kiến
sự việc đó xảy ra trước mắt. theo tôi là
hoàn toàn phản tác dụng
đối với mục tiêu sâu xa hơn.
Anh nghĩ việc duy trì
sự nghiêm trang của buổi lễ nhà thờ
quan trọng hơn việc xử lý những kẻ vi phạm
nhân quyền của người đồng tính nam. nữ à?
- Theo tôi anh chọn sai hẳn mục tiêu.
- Tôi biết cái gì hiệu quả hay không.
Tôi không cần biết anh có biết không.
Nhưng trong trường hợp cụ thể này…
Tôi nghĩ anh độc đoán và ngạo mạn.
Theo tôi. đó là một sai lầm của Peter.
Anh bận tâm về việc bị ghét không?
Dĩ nhiên
tôi muốn được yêu mến và trân trọng hơn.
và cũng khá là đau lòng khi mọi sự tốt đẹp
tôi đã đạt được trước kia đều bị phớt lờ.
Ai cũng mắc sai lầm.
đâu có ai là thánh nhân.
Tôi không nói Peter hoàn hảo
hay là nhà hoạt động kiểu mẫu.
Có lúc bạn nhất trí với ông ấy.
Có lúc không.
Tôi cũng trao cho người khác
cái đạo lý mà tôi yêu cầu cho mình.
Nếu có ai tới sự kiện tự hào đồng tính.
thứ rất ý nghĩa với tôi.
và làm gián đoạn nó…
- Anh sẽ không đuổi họ đi à?
- Dĩ nhiên.
Anh nên chứ!
Tôi bảo vệ quyền phản đối của họ
vì phản đối là nền tảng
trong huyết mạch của một nền dân chủ.
Có người nói
anh từng là người bị ghét nhất nước Anh.
Kẻ thù quốc gia số một.
gã phát xít đồng tính.
thậm chí một tên khủng bố đồng tính.
Tôi đã tự hào chấp nhận những tính ngữ đó
nhưng phải thừa nhận việc đó rất khó khăn.
Cảnh sát Dân phòng Frost
đã đem lá thư này về văn phòng.
"Peter Tatchell. đồ khốn bệnh hoạn.
Đồng tính có gì mà mày tự hào khoe thế?
Đâm 'cái ấy' vào mông đàn ông
không tự nhiên tí nào đâu.
Chúa đẻ ra đàn bà làm gì?"
Tôi không muốn
phản ứng thái quá vì lá thư.
Ừ.
"Đồ ngoài lề xã hội.
Nên bị xịt hơi độc cho chết.
Lũ đồng tính chỉ dễ chịu hơn lũ Pakis
một tí. Chết sớm đi nhé. thằng khốn".
Không chỉ có kỳ thị đồng tính
mà còn có chút kỳ thị chủng tộc.
Bấy giờ. tôi đang bị phỉ báng
vì những lời kêu gọi
như độ tuổi đồng thuận bình đẳng
và kiến thức về LGBT+
được đưa vào dạy tại trường.
Peter Tatchell
đã đứng ngoài cổng một ngôi trường
để phân phát những tài liệu chứng minh là
các em nên được dạy cách
tự mình quyết định.
Đọc tài liệu đi. Đồng tính không sao hết.
Có thể em cũng đồng tính đấy.
Với những thông điệp như
"Chưa Thử Sao Em Biết?".
họ đã phát tờ rơi
cho trẻ em và các phụ huynh.
Con anh à? Nó có thể đồng tính đấy.
Thông tin đó
nên được giáo viên dạy. nhưng không.
Tôi đã bị rất nhiều người. có cả người
trong cộng đồng LGBT+. lên án.
Cái khiến tôi lo ngại là ảnh hưởng lâu dài
mà hành vi kiểu này sẽ để lại.
Theo tôi đó là một đường lối chính trị
hung hăng. gần như có phần tự cao tự đại.
và nó đã. và vốn luôn.
để nhằm mục đích kích động mạnh.
Ở Stonewall. có nhiều người không ưa Peter
và không phải ai cũng nghĩ
là ông ấy luôn cư xử đúng mực
nhưng ông ấy chẳng bận tâm.
Theo tôi. với những người kỳ thị
đồng tính nặng thì tôi chính là hiện thân
của mọi thứ họ ghê tởm và sợ hãi
về đồng tính luyến ái.
Tôi đã bị ném gạch qua cửa sổ.
đã bị bắn đạn vào cửa nhà.
đã bị phóng hỏa đốt nhà bất thành.
Tôi mà cứ lấn cấn về những vụ tấn công đó.
tôi mà cứ nghĩ đến chúng
thì chắc tôi sẽ phát điên.
chắc tôi sẽ tự tử mất.
Xin chào. Được. cảm ơn.
Tôi nghĩ là sống với tôi khá khó vì
việc của tôi phải chịu áp lực không ngừng.
Thứ Hai anh ở trung tâm London chứ?
Tôi làm việc hàng giờ liền.
Một ngày tôi làm tới 16 tiếng
là chuyện thường.
Chín rưỡi sáng hả.
Gần như chẳng có thời gian ăn. ngủ.
Anh nhớ cảm giác
có ai đó đặc biệt trong đời chứ?
Đời tôi đã có
năm mối quan hệ tuyệt vời.
thế là hơn nhiều người khác rồi.
Tôi thấy khá hài lòng. Tôi đang độc thân.
Có thể tương lai tôi sẽ quen mới. Ai biết?
Ừ. vì cơ bản tôi cần độ bảy bản sao
để cung cấp cho mọi kênh đưa tin lớn
như BBC. ITN. Channel 4. Sky.
Trong đời anh có một sự việc nổi bật
khiến anh được lòng nhiều người
từng lên án anh tính tới lúc đó.
vụ bắt giữ dân sự bất thành
đối với Robert Mugabe.
GIới bảo vệ nhân quyền ở Zimbabwe
đã nhờ tôi thử làm gì đó để nâng cao
nhận thức quốc tế
về nạn lạm quyền của chính quyền Mugabe.
Tôi đã nảy ra ý tưởng
lợi dụng quyền hạn của việc bắt giữ dân sự
để tìm cách khiến Mugabe
bị xét xử vì tội tra tấn.
- Ngăn lại. Ông ta bị bắt!
- Bị bắt!
Bắt ông ta đi!
Người ngồi trên xe kia kìa! Bắt ông ta đi!
Ở một mức độ. Peter là
nghệ sĩ biểu diễn quan điểm của mình.
Ông ấy biết cách sắp đặt những vụ việc đó
và biết rất rõ
là sẽ không thể còng tay Mugabe lại
rồi giải ông ta tới tòa án
ở The Hague hay đâu đó được.
Bắt kẻ tra tấn đi! Không! Bắt ông ta đi!
Ông bị bắt.
Vụ đó rất kịch tính. Có thể thấy từ trước
ông ấy đang chuẩn bị tinh thần.
Có thể thấy ông ấy suy nghĩ.
Có sẵn hết lập luận trong đầu.
Sĩ quan. tôi đã yêu cầu anh
bắt giữ Tổng thống Mugabe
theo Điều khoản 134
trong Bộ luật Tố tụng Hình sự năm 1988.
Peter biết cách chỉ đạo
người chịu trách nhiệm về ánh sáng
hướng đèn chiếu vào nơi mình muốn.
và đó là kỹ năng tuyệt vời.
Tôi đang cố ngăn chặn nạn tra tấn.
Tôi đang tìm cách đảm bảo Robert Mugabe.
một kẻ tra tấn. sẽ bị bắt giữ.
Tôi đã nghĩ nỗ lực bắt giữ Mugabe
do các tội danh về nhân quyền
sẽ giúp làm sáng tỏ vấn nạn cưỡng bức
nhân quyền của chính quyền ông ta.
Mở cổng ra!
NGỪNG CHƠI CRICKET KHI ZIM ĐANG CHÁY RỤI
Nhưng ông ấy nhiều lúc khá khó nhằn.
Thực ra có thể khá khó đoán.
Nhưng ý tôi là. rất khó để theo đuổi
công việc đó. Phải rất giàu năng lượng.
- Tôi đến gặp Tim Land.
- Tôi sẽ rất biết ơn nếu mọi người đi cho.
Bao nhiêu triệu người ở Zimbabwe phải chết
thì anh mới chịu thôi chơi cricket?
Hiểu tôi nói không. 10.000 người à?
100.000 người? Hay một triệu? Năm triệu?
Năm triệu người chết là đủ?
- Này. Còn những vấn đề khác.
- Đưa tôi đi gặp tổng thống.
Lạy Chúa. ai đó giúp tôi với?
Truyền thông thì là lá chắn.
Ý là. luôn là vậy.
Trong mọi vụ gây thiệt hại mà tôi
từng đưa tin. dù có Peter hay không.
nếu không có mặt truyền thông
là sẽ có người bị ăn đòn.
Tatchell đã núp ở sảnh của một khách sạn
để phục kích ông Mugabe
khi ông vừa ăn trưa bước ra.
Tổng thống Mugabe.
Tôi bắt ông vì các tội danh tra tấn theo
Công ước chống Tra tấn của Liên Hiệp Quốc.
Theo luật quốc tế.
ông bị bắt. Tổng thống Mugabe.
Ai đã làm vậy?
- Anh làm cho ai?
- Cái gì?
- Cái gì? Tôi làm cho ai á?
- Anh đánh anh ấy.
- Không có!
Để tôi hỏi. Anh làm cho ai?
Đừng đụng vào anh ấy.
Có ai đứng chặn trước xe
để họ không chẹt lên anh ấy đi?
Từ thời đầu. tôi đã nghĩ Peter dũng cảm.
nhưng khi tôi xem ông ấy
bị đám côn đồ của Robert Mugabe đánh
ngay trên
truyền hình quốc gia giờ cao điểm.
tôi mới nghĩ:
"Tay này thực sự là quá dũng cảm".
Đó là cái giây phút
mà Peter không còn là
kẻ bị giới truyền thông hắt hủi nữa
mà trở thành báu vật của nước nhà.
Hãy chào đón Tatchell.
- Chào mừng tới chương trình.
- Chào anh. Peter.
Cùng xem đoạn phim khó tin
về cuộc đối mặt mới nhất của anh.
Tôi bắt ông vì các tội danh tra tấn. theo…
Vụ bắt giữ Mugabe bất thành
đã khiến tôi nhận ra
tôi chọi được các nhân vật
vô cùng quyền thế và khá đáng sợ.
Lết mông lên đây. thằng da trắng.
Lên đây xin tao đóng vào mông mày đi.
thằng ranh con da trắng. Thằng bóng.
Mày có mà dám đụng vào tao. Mày không phải
đàn ông. Tao nuốt sống mày. thằng hèn.
Peter và Mike Tyson so găng.
Tao đóng mày đến lúc mày yêu tao.
thằng bóng.
Nhắc lại. Peter quá dũng cảm
khi dám đối đầu với người khác thế.
Tôi đã tới gặp Tyson
và hỏi: "Phiền anh tuyên bố là phản đối
phân biệt đối xử với người đồng tính nhé?"
Bất ngờ và vui mừng thay. anh ấy là
siêu sao thể thao thẳng đầu tiên
nhận lời đưa ra một tuyên bố như thế.
Ở Nga. một khi bạn bị xã hội gạt ra
ngoài rìa pháp luật một cách hợp pháp
vì giới tính. điều đó đồng nghĩa
bạn rất dễ chịu đủ hình thức tấn công.
Tức sẽ có đổ máu ngoài đường phố.
Họ sẽ liên tục có khả năng bị đánh đập.
bị tống tiền. bị bịt miệng.
bị phạt hoặc bị bắt giam.
Năm 2007.
giới hoạt động LGBT+ ở Nga đã nhờ tôi
tới Mátxcơva hỗ trợ những nỗ lực tổ chức
một cuộc diễu hành tự hào đồng tính.
theo hiến pháp Nga thì việc đó là hợp pháp
nhưng bị thị trưởng Mátxcơva khi đó cấm.
Thế là tôi đã tới Nga để sát cánh với
giới hoạt động người Nga rất dũng cảm đó.
Tatchell. nhà hoạt động vì quyền đồng tính
và Richard Fairbrass. ca sĩ
nhóm Right Said Fred. đã bị tấn công
khi tham gia diễu hành ở Mátxcơva.
Chúng tôi hoàn toàn được tổ chức
một buổi biểu tình ngắn. ôn hòa
và cũng chỉ định làm có vậy.
Ở đây không có chỗ cho giao cấu đồng giới.
Lũ đồng tính chết đi.
Bọn tôi mới tới hai phút.
Tôi đã bị
đám theo chủ nghĩa Tân Quốc xã nhắm vào.
chúng cấu kết với cảnh sát.
và tôi đã bị đánh bầm dập.
Cứu! Anh làm gì thế?
Họ đang đánh anh này này.
Kết quả là anh bị thương à?
Hậu quả của những cuộc tấn công thể xác
tôi phải trải qua
là giờ não và mắt tôi
bị tổn thương bán vĩnh viễn.
Nó làm giảm khả năng tập trung. trí nhớ.
khả năng giữ thăng bằng. phối hợp của tôi.
Nó không ngăn được tôi. mà giờ
tôi chậm hơn nên cũng khó hơn.
Tôi từng đánh máy rất lẹ
nhưng giờ việc đó với tôi cực kỳ vất vả.
Tôi rất hay bị lẫn lộn giữa các con chữ.
Nhưng. ừm. so với giới bảo vệ nhân quyền
ở Iran hay Ả Rập Xê-út
thì tôi bị vậy vẫn còn nhẹ chán.
Kiểu. tôi chưa bị bắt giam hay tra tấn.
tôi vẫn sống.
nên tôi vẫn cảm tạ trời đất và nghĩ là.
kiểu: "Phải chiến đấu tiếp thôi".
Ảnh này chụp con và Stephen Fry.
diễn viên Stephen Fry ấy mẹ…
Ồ! Ừ!
…biểu tình năm 2013 lúc Nga ban hành
đạo luật chống đồng tính mới
để gán tội
cho thứ mà họ gọi là "việc tuyên truyền"
quan hệ tình dục phi truyền thống.
Nói cách khác là đồng tính luyến ái.
Vô vàn giáo viên đã bị đuổi việc.
điều rõ ràng là lố bịch hết sức.
Ừm. con đâu biết
là họ có đang. kiểu như. thuyết giảng…
Thuyết giảng gì ạ?
Họ hay bảo "Đồng tính không vấn đề gì" ấy?
Nói thế thì có gì sai ạ?
Sẽ có nhiều trẻ em là đồng tính nam. nữ
nên họ nên khuyên lũ trẻ:
"Đồng tính không sao.
Đừng chán nản. buồn bã
hay có ý định tự vẫn" chứ.
Ừ. nhưng không phải là từ miệng giáo viên.
Mẹ nghĩ như thế không nên. nhưng thôi.
Nhưng việc của giáo viên là giúp con trẻ
chuẩn bị cho đời sống trưởng thành mà?
Mardi. con bà rất kịch liệt
về vấn đề quyền lợi của người đồng tính.
Bà có muốn anh ấy kín đáo hơn không?
Ừm. tôi phải thú thật là có.
Cuộc sống của một người đồng tính luyến ái
vốn đã khó khăn đủ đường.
và chắc nó đã phải khổ sở nhiều lắm rồi
nên như thế. nó sẽ được sống nhẹ nhõm hơn.
Hôm nay ta đi chơi nhé.
Heather. em muốn đi đâu?
Đập Copperlode đi.
- Em tới đó chưa?
- Chưa.
Mẹ thì sao ạ?
- Chưa. mẹ chưa đi. Ta đi đi.
- Tốt rồi. ta tới đó đây.
Cha dượng tôi là
một gã gia trưởng độc đoán khá cổ hủ.
- Edwin nhỉ. Tên ông ta đó hả?
- Đúng rồi.
Tôi từng bị ông ta bạo hành thể xác.
Ông ta cực kỳ dễ nổi nóng
và sẽ lên cơn bạo hành thể xác.
Tôi nhớ
những lần ông ta dùng thắt lưng quật.
để lại những vết lằn đỏ sưng vù. vài ngày
mới hết. Có lần trong cơn thịnh nộ.
ông ta bẻ gãy một cái chân ghế
trong phòng ăn và dùng nó đánh tôi.
Ông ta vung rìu vào tôi. Không chúi kịp
thì có khi đập trúng đầu tôi rồi.
Tôi đã rất buồn
về cách ông ấy đối xử với Peter. ừ.
Ông ấy nóng tính lắm và rất là…
Ôi. có những lúc
nói thật là ông ấy ác như thú ấy.
Tôi từng rất sợ bố tôi.
Tôi còn nhớ
Peter từng phải chịu vô số trận đòn.
nhiều hơn những gì anh ấy kể nhiều.
Và mẹ anh không hề can thiệp hay là…
Có vài lần
cha dượng tôi quá đáng sợ và cục súc
đến nỗi mẹ tôi phải báo cảnh sát.
Họ tới và cảnh báo ông ta nhiều lần
là họ sẽ bắt ông ta đấy.
Nhưng rồi ông ta luôn kìm được
khi có mặt cảnh sát nên luôn thoát.
Kinh khủng đến nỗi tôi hay hỏi mẹ tôi:
"Mình bỏ đi được không ạ?"
Đến tận bây giờ. tôi vẫn
mang vết thương lòng vì phải thấy
cách ông ấy đối xử với các anh tôi.
Khoảng thời gian đó thật tồi tệ.
và tôi chả hiểu sao
Peter trở thành người tốt được như thế
vì anh ấy hoàn toàn đã có thể
biến thành một người khác hẳn.
Trải nghiệm từ việc bị cha dượng bạo hành
đã khiến tôi có khuynh hướng
chống lại những người thích ức hiếp.
đối đầu với những kẻ bạo ngược
và thách thức những ai chuyên làm việc ác.
Tôi không biết đồng tính luyến ái
là do bẩm sinh hay do hoàn cảnh…
Vladimir Putin đã ký sắc lệnh
cấm thứ được gọi là
tuyên truyền đồng tính luyến ái ở Nga.
có hiệu lực cấm biểu tình đòi quyền lợi
cho người đồng tính và có thể dùng
để truy tố
những ai lên tiếng ủng hộ người đồng tính.
Nga là nước
kỳ thị đồng tính đến mức hung hãn.
với một ví dụ là Chechnya. nơi như một
vùng cô lập trong lòng nước Nga. ý là.
những gì đang diễn ra ở đó
chả lời nào diễn tả được.
Đang có mặt tại Chechnya
là Ramzan Kadyrov.
lực lượng an ninh của ông
bị cáo buộc đã bắt cóc và tra tấn.
Kỳ thị đồng tính ở đó xảy ra
ở những mức độ quá ư là khủng khiếp.
họ còn sát hại người đồng tính nữa.
Ở đây đàn ông là đàn ông.
phụ nữ là phụ nữ.
động vật là động vật và chó là chó.
Thủ tướng Nga Vladimir Putin
đã cảm ơn Liên đoàn Bóng đá Thế giới FIFA
vì chọn nước ông
để đăng cai kỳ World Cup năm 2018.
Giờ. các chiến binh năng nổ như Peter.
như trước nay. lại được cần đến.
Thế là trái với
Hiến pháp của Liên bang Nga.
Lũ giao cấu đồng giới biến khỏi Mátxcơva.
Chúng tôi vinh dự được góp mặt
vào trận chiến cam go nhưng công bằng này.
Vào World Cup tháng Sáu tới.
ta có thể làm gì
để hỗ trợ cho giới hoạt động ở Nga nhỉ?
Tôi có thể tới biểu tình kiểu gì đó để
thu hút sự chú ý về tình hình ở Nga không?
Chúng tôi sẽ để Peter có thể nói là vào
hang cọp. Ông ấy sẽ tới Mátxcơva vận động.
Và nhiệm vụ của tôi
là đưa Peter tới Mátxcơva
và làm hết khả năng
để đảm bảo an toàn cho ông ấy.
Tôi muốn ông ấy lành lặn trở về.
Dượt lại phần an ninh nhé.
Số di động của tất cả chúng ta được
thêm vào một nhóm WhatsApp khẩn.
Dĩ nhiên là nó được mã hóa.
có cả số di động khẩn cấp của ông nữa.
Có phải cẩn trọng khi liên hệ
các nhóm người Nga đó không?
Vì gần như chắc chắn là họ sẽ bị giám sát
bởi các cơ quan an ninh của Nga
nên nếu ta liên lạc với họ
thì những người kia sẽ biết
tôi ở Nga và đang ở đâu.
Ít người biết là ông sẽ tới Nga lắm.
Vé xem bóng đá.
đề phòng giải trình lý do nhập cảnh.
Tôi đang khá lo.
Nga không phải một đất nước an toàn.
Đó là nước mà kỳ thị đồng tính
vẫn được coi là chuyện thường.
họ còn kỳ thị kiểu rất quá đà.
có khi bạo lực.
Nút đọc để ra lệnh đây nhé.
Tôi đến điện Kremlin bằng cách nào?
Xong ông nhấn nút. đó. rồi tiếp.
Xong nhấn nút loa nhỏ cạnh dòng chữ Nga.
Đến điện Kremlin bằng cách nào?
Lá cờ Anh của tôi đây…
nó đại khái là vật ngụy trang
để ngụ ý tôi thực sự là một cổ động viên
bóng đá Anh chân chính.
Còn đây
là lá cờ cầu vồng của tôi ở Mátxcơva.
mong sẽ có lúc
giương nó lên được ở Quảng trường Đỏ.
Dù cả đời tôi đã thực hiện
hơn 3.000 cuộc vận động trực diện.
tôi vẫn rất lo về chuyến đi này.
Bạn biết đấy. thật sự là
tôi đang cảm thấy hơi nôn nao trong người.
Gần đây ông có đi khám bác sĩ không và họ
biết ông định ra nước ngoài biểu tình chứ?
Các bác sĩ của tôi dặn rất rõ: "Không để
chấn thương đầu nữa. Ông chịu đủ rồi đấy".
Còn bạn bè tôi thì bảo:
"Chuyến này nguy hiểm quá.
Có thể sẽ mất mạng đấy".
Trong mắt giới chức Nga.
tôi là kẻ gây rối.
Các cuộc biểu tình trước đây của tôi ở Nga
đã gây tiếng xấu cho chính quyền Putin.
Với việc truyền thông khắp thế giới
hướng về Nga.
sẽ thật đáng tiếc
nếu như World Cup trôi qua
mà không ai hướng được sự chú ý
về vấn nạn cưỡng bức nhân quyền
đối với giới LGBT ở Nga
và đặc biệt là ở Chechnya.
Suốt những năm qua. tôi đã né được
việc kiểm tra an ninh của 15 hoặc 20 nước.
Hôm nào mở lại Quảng trường Đỏ ấy nhỉ?
Mai à?
Ngày kia.
Ngày kia? Tức là thứ Năm mở lại à?
Thông cáo báo chí của tôi
đã được gửi tới cho báo giới.
tôi lên án FIFA
vì cho Nga đăng cai World Cup
và lên án Nga vì nạn cưỡng bức nhân quyền
đối với giới LGBT.
Mọi chế độ đều e dè một điều.
họ sợ truyền thông đưa tin
về việc họ cưỡng bức nhân quyền.
ĐỪNG ĐỂ PUTIN ĂN ĐIỂM TRONG MẮT CÔNG CHÚNG
NHỜ WORLD CUP
TÁC GIẢ PETER TATCHELL
Biểu tình là hoạt động đầy sức mạnh
vì nó lôi kéo được truyền thông đưa tin.
vạch trần những hành vi ngược đãi.
Họ không muốn thông điệp đó
bị lộ ra cho thế giới bên ngoài
về điều họ đang làm với dân nước họ.
- Tôi mệt mỏi quá.
- Tôi biết mà.
MÁTXCƠVA
WORLD CUP
Đây là áo đấu bóng đá Brazil của tôi.
tôi sẽ mặc nó để qua mặt chốt an ninh.
lẻn vào khu có canh gác bao quanh Kremlin.
Tôi có vài áp phích dùng được
cho hôm nay.
nhưng đây là hai cái tôi định dùng.
Hoặc là cái này.
QUYỀN CHO NGƯỜI ĐỒNG TÍNH
Tối nay.
FIFA World Cup sẽ bắt đầu tại Mátxcơva.
với việc nước chủ nhà Nga
đấu với Ả Rập Xê-út.
Tôi hơi lo là e-mail và di động của tôi
có thể đang bị giới chức Nga theo dõi.
nên tôi sẽ tới
một sự kiện World Cup bên lề
để bí mật cung cấp thông tin
về kế hoạch biểu tình của tôi
cho báo giới đã có mặt sẵn ở đó.
- Hôm nay?
- Ừ. hôm nay.
Nếu anh tới được thì tuyệt.
Vậy…
Dù tôi mang trong mình niềm tin mãnh liệt
nhưng tôi lại đang tự nghi hoặc mình
đến suy nhược.
Tôi sợ sẽ thất bại.
tôi lo sẽ bị bắt và có thể là bị đánh.
Tôi vốn luôn bị đau đầu dữ dội
do căng thẳng thần kinh
mỗi khi sắp biểu tình trực diện.
Bụng tôi quặn lại.
Tôi thực sự đang thấy nôn nao.
Tập trung quanh đây.
PUTIN KHÔNG NGĂN NỔI
NẠN TRA TẤN NGƯỜI ĐỒNG TÍNH Ở CHECHNYA
Không thể có
một giải đấu thể thao hữu nghị bình thường
với một chính quyền dị thường
như của Vladimir Putin được.
Putin đã phê chuẩn đạo luật năm 2013…
Xin lỗi. chào anh.
Xin lỗi. tôi nói tiếng Anh.
Hành động này là phạm pháp.
Cho tôi kiểm tra giấy tờ được không?
Tổng thống Putin đã phê chuẩn
đạo luật năm 2013.
dẫn tới vấn nạn ngược đãi giới LGBT ở Nga.
Yêu cầu ông dừng.
Tổng thống Putin
đã không ngăn nổi sự tàn bạo
của nạn săn người đồng tính ở Chechnya.
Yêu cầu ông dừng hành động này.
Đến Tổng thống Putin
cũng không có quyền phớt lờ Hiến pháp.
Tôi biết. nhưng…
Tôi bị bắt à?
Nhưng tôi muốn ở lại đây với cánh báo chí.
Không. thôi.
Tôi muốn
chính phủ Nga tôn trọng Hiến pháp.
- Ông đang vi phạm luật pháp Nga đó.
- Được rồi.
…đã bị cảnh sát Nga bắt và buộc tội.
…cầm áp phích nêu lên sự khốn đốn
của người đồng tính nam ở Chechnya.
Peter Tatchell không cho là
ông đã phạm luật.
…bị bắt giữ vừa được thả hôm nay.
- Giờ ông sẽ tham gia với ta.
- Dưới thời Tổng thống Putin. đã từ lâu…
Tôi biểu tình về việc gán tội
cho quyền bình đẳng của giới LGBT.
Đúng như mong đợi. sự việc đó
đã cướp đi ánh hào quang của Putin.
Tôi muốn câu chuyện không chỉ xoay quanh
việc Nga đăng cai World Cup.
Nó đã đưa quyền của giới LGBT
lên trang nhất trên toàn thế giới.
Quá tuyệt vời. Peter.
Cảm ơn ông rất nhiều.
Cảm ơn.
- Bảo trọng nhé.
- Vâng. cảm ơn.
- Tạm biệt.
- Cảm ơn. Tạm biệt.
Việc có người muốn đấu tranh cho chúng tôi
và còn tự khiến mình gặp nguy hiểm…
Chúng tôi cần sự giúp đỡ đó.
Cần nhận thức được nâng cao.
Tặng ông. Cảm ơn ông.
Ấn tượng của mọi người khi nhắc đến anh
là anh luôn hoạt động độc lập.
- Ông ta bắt đầu nói là ta làm ngay.
- Ông ta mấp máy môi. ừ.
Suốt năm mươi năm qua. mọi việc tôi làm
đều có sự hợp tác.
Chưa bao giờ có mình tôi.
"Bảo vệ nhân quyền ở Syria" à?
Mơ hồ quá. "Nước Anh phải hỗ trợ ngay".
- Phải là câu cụ thể. đanh thép.
- Ừ.
Tôi thường ra mặt.
Ừ. Nước Anh hỗ trợ ngay.
Nhưng không có những con người khác
tương trợ và vận động cùng.
đã chả có những biến chuyển tích cực này.
- Chúng tôi muốn yêu cầu Đức…
- Peter. chắc…
Tình hình ở Aleppo
chẳng khác gì Guernica thời nay.
Peter. ta đợi đến phần hỏi đáp được không?
Chào. Bạn nhận tờ rơi này được chứ?
Chào. Bạn nhận tờ rơi này
được chứ? Cảm ơn rất nhiều.
Anh có tự hào về mình?
Có lẽ là tôi có thấy tự thỏa mãn.
ở một mức độ nhất định.
Đặt vài tấm áp phích xuống đất
để người ta thấy được thông điệp.
- LGBT nghĩa là gì?
- Nghĩa là người đồng tính.
Sao tới đây? Tới giáo đường Do Thái ấy?
- Tới đó đi.
- Bọn tôi tới cả hai.
- Hoặc nhà thờ.
- Cả hai.
Chúng tôi đến nhà thờ Hồi giáo Regent's
Park để kêu gọi anh chị em Hồi giáo.
Chúng tôi muốn tạo đối thoại để tương lai
được sống trong hòa bình và hòa hợp.
Thách thức mà người Hồi giáo
và giới LGBT phải đối mặt rất giống nhau.
Bị phân biệt đối xử ở chỗ làm
hoặc là nạn nhân của tội ác thù ghét.
Chúng tôi muốn khuyến khích
người Hồi giáo. người đồng tính đoàn kết.
- Khi ông bị đồng tính luyến ái…
- Vâng.
- …ông phải đi chữa chứ.
- Không. không phải.
Đúng. đúng mà.
Tôi cùng những người khác
đã đóng góp cho nhiều thay đổi tích cực.
Chúc bình an.
Tôi vẫn thấy nhiều sự bất công
cần đấu tranh chống lại.
Có những tội nhất định. hiểu chứ?
Kinh Coran không nói cụ thể
đồng tính luyến ái là sai trái.
Ở đó cũng đâu có hình phạt nào.
Tôi còn là kiểu người
không bao giờ cảm thấy hài lòng.
Tôi chả ngủ quên lâu khi chiến thắng.
Chỉ nghĩ: "Tiếp theo là gì?"
Nhìn lại đời mình. tôi cảm thấy hài lòng
về việc là. cùng những người khác.
chúng tôi đã chứng minh được
rằng ta không cần phải
thuận theo thời thế.
Ông đã dẫn dắt chúng tôi qua cuộc…
Không. tôi không dẫn dắt mọi người.
Tôi đã hỗ trợ mọi người.
Tôi yêu người khác.
Tôi yêu sự tự do. bình đẳng. công bằng.
và đó là thứ thúc đẩy tôi đi tiếp.
Tôi ghét thấy người đời khổ.
MUGABE LÀ KẺ TRA TẤN
BẮT MUGABE ĐI!
Trong đời làm chính trị. tôi rất hiếm khi
thấy nhân vật nào
tượng trưng cho đại nghiệp chính nghĩa
và hoạt động năng nổ suốt bao lâu như vậy.
Niềm say mê. sự chân thành. sự tận tụy
của ông ấy là không phải bàn cãi.
mà trên hết là sự dũng cảm.
Lịch sử sẽ đánh giá Peter Tatchell
thuộc số các nhà vận động thú vị.
can đảm. nhiệt huyết và hiệu quả nhất.
Ông ấy vẫn nuôi giấc mơ giải phóng
cho tất cả mọi người.
Ông ấy chỉ ra
đâu là những sự bất công trên thế giới
rồi tới tận nơi và nêu bật chúng lên.
Với thành tích của mình. anh đã được
chứng minh là đúng. lần này tới lần khác.
và thế giới đã thừa nhận anh.
Khách tiếp theo là gã leo bục và
nhà hoạt động quyền đồng tính khét tiếng.
Hãy chào đón "bóng hồng" nặng 54 ký.
Peter Tatchell. thưa quý vị.
Kinh thánh nói
bán con gái làm nô lệ chả sao.
Ta đâu thấy Giáo hoàng hay Tổng giám mục
Canterbury tư vấn về thời giá đâu.
Nhận định của tôi về Peter hiện tại
là anh ta
là hình tượng của cái tốt và sự bình đẳng.
Anh ta là con người có niềm tin sâu sắc.
Anh ta đảo lộn thời thế.
Và hình tượng anh ta
có phần tương đồng với Chúa Giê-su.
Chúa Giê-su
cũng từng sẵn sàng đứng lên chống lại
giới quyền lực trong xã hội và đại diện
cho những con người thấp cổ bé họng.
Dù có lẽ vẫn có những người
chất vấn cách làm của anh ta.
không một ai có thể đặt dấu hỏi về việc
anh ta là một phần tất yếu trong lịch sử.
Biết Peter được coi trọng như thế
khiến tôi thấy thật biết ơn.
Lúc đầu mẹ tôi không chấp nhận nổi
việc tôi là người đồng tính luyến ái.
nhưng dần dà bà đã chấp nhận
việc động lực của tôi
bắt nguồn từ những tiêu chuẩn đạo đức
đặt nền tảng cho đạo Cơ-đốc.
Tôi đã dạy nó
phải biết thương cảm người đời.
tôi nghĩ vậy.
cũng như là đấu tranh cho niềm tin của nó
và làm điều mà nó tin là đúng đắn.
Dù mẹ tôi
vẫn lấn cấn về đồng tính luyến ái.
bà không coi đó là một trọng tội nữa.
Mà là tội nhỏ thôi.
Anh sẽ nghĩ sao nếu ngày nào đó.
bà ấy gọi anh và bảo:
"Peter. suốt bao năm qua mẹ sai rồi"?
- Chả có chuyện đó đâu.
- Không à? Rồi.
Mẹ chỉ biết tự nhủ:
"Peter đang hạnh phúc. mình thì yêu nó
nên nếu nó hạnh phúc với việc làm những gì
nó muốn thì mình cũng vậy. ừ".
Con cảm ơn mẹ.
Liên đoàn Bóng đá Thế giới FIFA
đã chọn Qatar là nước đăng cai
giải đấu tiếp theo vào năm 2022.
Lần đầu tiên World Cup diễn ra
ở một đất nước Ả Rập.
Qatar là nước có lịch sử thiếu tích cực
về nhân quyền của giới LGBT.
Tôi dự định hợp tác với các nhà bất đồng
quan điểm ở Qatar để giúp phơi bày
thực trạng cưỡng bức nhân quyền ở nước họ.
TÍNH TỚI NĂM 2020. TẠI 72 QUỐC GIA.
HÀNH VI TÌNH DỤC ĐỒNG THUẬN ĐỒNG GIỚI
GIỮA NGƯỜI TRƯỞNG THÀNH VẪN LÀ PHẠM PHÁP
NGUỒN: TỔ CHỨC HUMAN DIGNITY TRUST
KHÔNG CÓ GIẢI PHÓNG CHÂU PHI
NẾU KHÔNG GIẢI PHÓNG GIỚI LGBTI
NGỪNG GÁN TỘI CHO NGƯỜI ĐỒNG TÍNH
KHẮP THẾ GIỚI. BÌNH ĐẲNG CHO LGBT TOÀN CẦU
CẮT TRIDENT
CHỨ ĐỪNG CẮT VIỆC LÀM. Y TẾ. GIÁO DỤC
BỘ NỘI VỤ NGỪNG BỎ TÙ
NGƯỜI ĐỒNG TÍNH XIN TỊ NẠN
Ả RẬP XÊ-ÚT XÂM LƯỢC BAHRAIN.
KHÔNG MỜI HOÀNG GIA XÊ-ÚT
LIÊN HIỆP QUỐC CẦN ĐIỀU TRA
VIỆC TRA TẤN VÀ SÁT HẠI NGƯỜI BALOCH
ĐÂU AI CHỌN ĐỒNG TÍNH.
MÀ KỲ THỊ ĐỒNG TÍNH THÌ CÓ.
CHELSEA MANNING:
NỮ NGƯỜI HÙNG ĐỒNG TÍNH ĐỨNG LÊN TỐ GIÁC
BỎ CẤM CHUNG SỐNG DÂN SỰ KHÁC GIỚI
KHỐI THỊNH VƯỢNG CHUNG CỔ SÚY
NẠN KỲ THỊ ĐỒNG TÍNH - XẤU HỔ!
SÁT CÁNH VỚI GIỚI LGBT AI CẬP
YÊU NGƯỜI HỒI GIÁO.
CĂM GHÉT SỰ CHUYÊN CHẾ TÔN GIÁO.
ISRAEL. HAMAS! NGỪNG GIẾT DÂN THƯỜNG ĐI!
GIẢI PHÓNG PALESTINE
NGỪNG THANH LỌC SẮC TỘC NGƯỜI Ả RẬP Ở IRAN
TỔNG THỐNG IRAN
QUÂN SÁT NHÂN - KẺ KỲ THỊ ĐỒNG TÍNH
NGƯỜI KURD LÀ NGƯỜI HÙNG TRONG CUỘC CHIẾN
CHỐNG CHỦ NGHĨA HỒI GIÁO CỰC ĐOAN
LGBT. NGƯỜI HỒI GIÁO SÁT CÁNH
ĐOÀN KẾT CHỐNG MỌI THÙ GHÉT
ROBERT MUGABE
NỮ HOÀNG CHUYÊN CHẾ
BẮC IRELAND!
BỎ LUẬT CẤM HÔN NHÂN ĐỒNG GIỚI ĐI.
LUẬT CHỐNG ĐỒNG TÍNH Ở NIGERIA
VI PHẠM HIẾN PHÁP. HIẾN CHƯƠNG CHÂU PHI
TA MONG CÓ NỀN DÂN CHỦ CHÍNH TRỊ.
NỀN DÂN CHỦ KINH TẾ. TẠI SAO KHÔNG?
SÁT CÁNH VỚI GIỚI LGBT Ở ORLANDO.
CHỐNG LẠI MỌI SỰ THÙ GHÉT
ANH: NGỪNG TRANG BỊ CHO ISRAEL ĐI
RÚT QUÂN
GIÁO HOÀNG 'BETTY' BENEDICT XVI
BÀ HOÀNG KỲ THỊ ĐỒNG TÍNH
SÁT CÁNH VỚI GIỚI LGBT Ở CHECHNYA VÀ NGA
CẮT GIẢM Ư? CẮT GIẢM NỀN QUÂN CHỦ ẤY
150.000 NGƯỜI KÊU GỌI ANH
NGỪNG BÁN VŨ KHÍ CHO Ả RẬP XÊ-ÚT
NGƯỜI TỊ NẠN ĐƯỢC CHÀO ĐÓN Ở ĐÂY
SÁT CÁNH VỚI GIỚI DÂN CHỦ SYRIA
IM LẶNG TRƯỚC TỘI ÁC CỦA ASSAD LÀ CỔ SÚY
TRUNG QUỐC: NGỪNG ĐÀN ÁP Ở TÂY TẠNG ĐI
LUẬT CẤM ĐỒNG TÍNH Ở UGANDA
LÀ TÀN DƯ CỦA THỰC DÂN
VÌ MỘT CHÂU ÂU THẾ TỤC
LOẠI BỎ VATICAN!
INDONESIA BIẾN KHỎI TÂY PAPUA ĐI!
KHÔNG NATO VÀ TALIBAN. HÒA BÌNH. DÂN CHỦ.
TỰ DO CHO NGƯỜI AFGHANISTAN
KỶ NIỆM 50 NĂM THÀNH LẬP
MẶT TRẬN GIẢI PHÓNG ĐỒNG TÍNH
"ĐỪNG CHẤP NHẬN THẾ GIỚI NHƯ HIỆN TẠI.
HÃY MƠ VỀ MỘT THẾ GIỚI CỦA TƯƠNG LAI
- RỒI GIÚP BIẾN NÓ THÀNH HIỆN THỰC".
PETER TATCHELL
Biên dịch: Ann